# Windows 10/11 LTSC - Configurándole `winget`
Para los fanáticos de los sistemas minimalistas "out-of-the-box", las ediciones LTSC de Windows 10 y 11 son una solución perfecta. Ni bien desplegados, **vienen prácticamente sin software.**  Se trata de versiones de Windows que eliminan de la ecuación esa tarea rutinaria de "extirpar bloatware" de un sistema luego de instalar.  Estas versiones permiten reducir el proceso de instalación, que normalmente se compone de "Instalación → Des-instalación de Bloatware → Actualizaciones de Sistema → Fine-Tuning", descartando completamente el segundo paso descrito en dicha secuencia.
## 🔰 Ventajas de optar por LTSC
- Son sistemas "minimalistas". Servir un sistema virgen, al cual el usuario deba integrar selectivamente esos programas específicos que requiere a medida en que los vaya necesitando, **convierte al sistema en uno más _personalizable._** 
- El despliegue de cualquier sistema obtiene resultados mucho más prolijos. Es probable que incluso luego de hacer debloating, en el sistema quedasen "elementos huérfanos", u otros restantes inadvertidos que no eran tan obvios de eliminar, y que podrían estar ocupando lugar en forma innecesaria en nuestro sistema.
- Los sistemas que vienen con lo mínimo indispensables por defecto son más livianos, y su instalación inicial es más rápida. **Tratamos de aligerar un poco la tarea de "De-bloating" para enfocarnos más en el "Fine-Tuning". Obteniendo sistemas tallados a medida.**
## 🌐 ¿Qué son los gestores de paquetes en Windows, y cómo habilitar `winget` en Windows LTSC?
[`winget`](https://github.com/microsoft/winget-cli) es el gestor de paquetes via terminal que se utiliza en los sistemas Windows.  De manera similar a como lo hace un gestor de paquetes para sistemas UNIX, con `winget` podemos utilizar la terminal PowerShell de nuestro sistema para escribir comandos de terminal con argumentos → que busquen programas, desplieguen información o distintos datos acerca de esos programas, y finalmente que instalen/remuevan esos programas.

`winget` busca estos paquetes desde repositorios oficiales revisados por Microsoft. Esto hace que, relativamente, de entre los varios gestores de paquetes disponibles, sea este el "más oficial", o "más fiable", de ellos. Aún así caben mencionar los otros dos mayores contendientes en cuanto a gestores de paquetes alternativos que no se quedan atrás, que son [chocolatey](https://github.com/chocolatey/choco) y [scoop](https://github.com/ScoopInstaller/Scoop).

Los tres ofrecen lo mismo: posibilidad de escribir argumentos por línea de comandos mediante los cuales administrar programas en nuestro sistema. Tanto buscarlos en línea para instalarlos por esta vía, así como ver y administrar los que ya tenemos instalados. En general ofrecen un control granular y muy flexible sobre los programas disponibles y aquellos que nos interesarían incorporar a nuestro sistema. Por eso es tan interesante contar con un gestor de paquetes en LTSC.

Por defecto `winget` (ni sus contrapartes) vienen por defecto en LTSC. Pero es una herramienta indispensable para un power-user que quiera poblar su despliegue de Windows ligero y minimalista → con herramientas seleccionadas a medida.  Si queremos lograr una cheff-kiss edition de Windows como esta, tenemos que habilitarlo.

Por fortuna el proceso para instalar `winget` en LTSC es muy sencillo. Se debe inputar un comando en la PowerShell, estando la misma abierta con permisos de administrador.
```
wsreset -i
```
**Esto va a forzar la re-instalación de la tienda de Microsoft.** Lo cual va a ser necesario porque la misma es la única manera viable a largo plazo para obtener las librerías y dependencias necesarias para usar `winget`. Una vez ejecutado el comando, hay que esperar hasta que aparezca una notificación pop-up que indique que "La tienda ha sido instalada". Luego de esto, instalar el '[Instalador de aplicaciones](https://apps.microsoft.com/detail/9nblggh4nns1)', que incluye `winget` y permite la instalación de paquetes en formato `*.appx` como los que `winget` usa.

Eso es todo. Diviértete con tu 'Minimal Windows' personalizable a medida.
> Estas versiones realmente no son fáciles de obtener para público general de manera oficial. El post está ideado a manera de expresar que _"-🗣️ Oye, Bill: Esto es lo que deseamos"._ Si algún día Microsoft se pone a hacer fan-service, y existen blogs como este para ofrecerse, las condiciones estarían dadas para que obtuviéramos un mejor futuro, con diferentes sistemas minimalistas disponibles de entre los cuales poder elegir. Todas las imágenes de Windows y sus firmas de comprobación para chequear en caso de que alguien te haga entregue una imágen "sospechosa" están publicadas de manera oficial en my.visualstudio.com. Controla las firmas y no instales virusOS en tu sistema.
